Brother Gao Yuan
Frère Gao Yuan
I received your letter.
J'ai reçu votre lettre.
I can't tell you how happy I am.
Je ne peux pas vous dire à quel point je suis heureux.
Through this thin piece of paper,
À travers ce fin morceau de papier,
I know that thousands of miles away,
Je sais que de là, à des milliers de kilomètres,
Brother Gao Yuan is concerned about me
Frère Gao Yuan s'inquiète pour moi
and encouraging me.
et m'encourageant.
Meiduo,
Meiduo,
I often wonder
Je me demande souvent
how you're doing at school.
comment se passent tes études.
Can you adapt to life there?
Pourrez-vous vous adapter à la vie là-bas ?
I hope my letter
J'espère que ma lettre
brings you some warmth and strength.
vous apporte chaleur et force.
I know you've been trying hard.
Je sais que tu as fait de ton mieux.
You must believe in yourself.
Vous devez croire en vous.
You will definitely learn new things
Vous apprendrez assurément de nouvelles choses.
and lay a solid foundation
et poser des bases solides
for working back in Xizang.
pour travailler au Xizang.
I'm very used to my studies now.
Je suis maintenant très habituée à mes études.
I like the labor classes best.
J'aime surtout les classes laborieuses.
Here I've learned to fertilize,
Ici, j'ai appris à fertiliser,
learned to make soap,
j'ai appris à fabriquer du savon,
and many other skills.
et bien d'autres compétences.
The academic classes are tough,
Les cours académiques sont difficiles,
but I'm not afraid.
mais je n'ai pas peur.
I understand.
Je comprends.
Knowledge is like a desert spring;
Le savoir est comme une source du désert ;
the deeper you dig, the sweeter it gets.
Plus on creuse, plus c'est délicieux.
But one thing troubles me.
Mais une chose me préoccupe.
Balu Yundan apologized publicly to me and Deji.
Balu Yundan a présenté des excuses publiques à Deji et à moi.
He's changed a lot.
Il a beaucoup changé.
And,
Et,
I think he likes Deji.
Je pense qu'il aime bien Deji.
I miss you every day.
Tu me manques tous les jours.
I long to return to Xizang sooner,
J'ai hâte de retourner au Xizang au plus vite.
to work with you,
travailler avec vous,
and to keep learning from you.
et de continuer à apprendre de vous.
You must wait for me.
Tu dois m'attendre.
Don't be afraid, Sister.
N'aie pas peur, ma sœur.
Dr. Li is here.
Le docteur Li est là.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
It's a breech birth.
C'est un accouchement par le siège.
It's very dangerous.
C'est très dangereux.
We must go to the hospital immediately.
Nous devons aller immédiatement à l'hôpital.
Deji,
Calme-toi,
go get help!
Allez chercher de l'aide !
Hurry!
Dépêchez-vous!
We can't go.
Nous ne pouvons pas y aller.
We can't go to the hospital.
Nous ne pouvons pas aller à l'hôpital.
Renqing!
Renqing !
Are you crazy?
Êtes-vous fou?
Dr. Li says
Le Dr Li dit
Sister is in great danger.
Ma sœur est en grand danger.
What are you hesitating for?
Qu'est-ce qui vous fait hésiter ?
It'll be too late if we wait any longer!
Il sera trop tard si nous attendons plus longtemps !
We can't go to the hospital.
Nous ne pouvons pas aller à l'hôpital.
A woman giving birth is the most unclean,
Une femme qui accouche est la plus impure,
the most offensive to the gods.
le plus offensant pour les dieux.
Going to the hospital now
Je vais à l'hôpital maintenant.
will anger the spirits.
cela provoquera la colère des esprits.
We can't go.
Nous ne pouvons pas y aller.
We won't go to the hospital.
Nous n'irons pas à l'hôpital.
We'll deliver at home.
Nous livrons à domicile.
You're too stubborn!
Tu es trop têtu !
You're harming her like this.
Tu lui fais du mal comme ça.
For a woman giving birth,
Pour une femme qui accouche,
it's crossing the brink of death.
Elle frôle la mort.
She can only rely on the gods
Elle ne peut compter que sur les dieux.
and her own fate.
et son propre destin.
Going to the hospital now
Je vais à l'hôpital maintenant.
will only bring greater disaster.
ne fera qu'engendrer un désastre encore plus grand.
Renqing,
Renqing,
The reverence for the gods you speak of,
La vénération pour les dieux dont vous parlez,
the Tibetan customs,
les coutumes tibétaines,
I understand them all.
Je les comprends tous.
They are things carved into the bones of us Tibetans.
Ce sont des choses gravées dans nos os, à nous autres Tibétains.
But look at Sister.
Mais regardez Sœur.
Think carefully.
Réfléchissez bien.
What is Sister Cuomu's status?
Quel est le statut de sœur Cuomu ?
She is the noble daughter of the Wuse family,
Elle est la fille noble de la famille Wuse,
a pearl of the grassland.
une perle des prairies.
And you,
Et toi,
are just a poor, former monk.
n'est qu'un pauvre ancien moine.
She defied her family's opposition,
Elle a bravé l'opposition de sa famille,
dared to violate rules heavier than mountains,
ont osé enfreindre des règles plus lourdes que des montagnes,
and insisted on marrying you.
et a insisté pour t'épouser.
Back then,
À l'époque,
weren't you afraid of bad luck?
N'avais-tu pas peur de la malchance ?
Weren't you afraid of angering the gods?
N'aviez-vous pas peur de provoquer la colère des dieux ?
She is now struggling between life and death.
Elle lutte désormais entre la vie et la mort.
She broke with tradition for you.
Elle a rompu avec la tradition pour toi.
She bears children for you.
Elle te donne des enfants.
And you,
Et toi,
think childbirth is the filthiest thing.
Je trouve que l'accouchement est la chose la plus répugnante qui soit.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
Sister Cuomu really married the wrong man.
Sœur Cuomu a vraiment épousé le mauvais homme.
Brother Renqing,
Frère Renqing,
if you don't decide now,
si vous ne vous décidez pas maintenant,
you'll regret it for the rest of your life.
Vous le regretterez toute votre vie.
To the hospital!
À l'hôpital !
Go get help, quick!
Allez chercher de l'aide, vite !
I've already thought of a name for the child.
J'ai déjà pensé à un prénom pour l'enfant.
Yang Jinhua.
Yang Jinhua.
You really gave the child a Han Chinese name?
Vous avez vraiment donné un nom chinois Han à l'enfant ?
And with Dr. Yang's surname?
Et avec le nom de famille du Dr Yang ?
Yes, Meiduo.
Oui, Meiduo.
Without Dr. Yang,
Sans le Dr Yang,
neither Jinhua nor I would be alive.
Ni Jinhua ni moi ne serions en vie.
This name
Ce nom
is for the child to forever remember her savior.
c'est pour que l'enfant se souvienne à jamais de son sauveur.
And to remember the light brought by Jin Zhu Ma Mi.
Et de se souvenir de la lumière apportée par Jin Zhu Ma Mi.
We also want to thank you
Nous tenons également à vous remercier
for opening my eyes.
pour m'avoir ouvert les yeux.
Hearing you say that
Vous entendre dire ça
makes all our hardship worthwhile.
cela donne un sens à toutes nos épreuves.
You've cared for us like a real sister.
Tu as pris soin de nous comme une vraie sœur.
I'd like Jinhua to have you as her godmother, okay?
J'aimerais que Jinhua te choisisse comme marraine, d'accord ?
That's wonderful news!
C'est une excellente nouvelle !
Our Meiduo as a godmother
Notre Meiduo comme marraine
will surely be the best godmother under heaven.
Elle sera assurément la meilleure marraine du monde.
Suolang Renqing,
Suolang Renqing
you must take extra good care of mother and daughter.
Vous devez prendre particulièrement bien soin de la mère et de la fille.
Otherwise, our Meiduo won't stand for it.
Sinon, notre Meiduo ne le tolérera pas.
Absolutely.
Absolument.
Meiduo,
Meiduo,
please also supervise me.
Veuillez également me superviser.
Okay.
D'accord.
Then I'll
Alors je vais
be the child's godmother.
être la marraine de l'enfant.
Little Jinhua,
Petite Jinhua,
from now on I'm your godmother.
À partir de maintenant, je suis ta marraine.
You are my little goddaughter.
Tu es ma petite filleule.
Brother Gao Yuan
Frère Gao Yuan
I used to think I was just a Gesang seed
Avant, je pensais n'être qu'une graine de Gesang.
That only sprouted when blown into your palm
Cela ne poussait que lorsqu'on soufflait dans votre paume.
But this time
Mais cette fois-ci
I forced Suolang Renqing
J'ai forcé Suolang Renqing
To break old rules and save his wife and child
Pour enfreindre les anciennes règles et sauver sa femme et son enfant
I realized I too can be a boat to carry others
J'ai réalisé que moi aussi, je pouvais être un bateau pour transporter les autres.
Also, I have good news
J'ai aussi de bonnes nouvelles
I'm a godmother now
Je suis marraine maintenant
When little Jinhua's hand grasped mine
Quand la main de la petite Jinhua a saisi la mienne
The warmth was hotter in my heart than sunlit Mount Kailash
La chaleur était plus intense dans mon cœur que le mont Kailash illuminé par le soleil.
Kiss the wind by the Lhasa River for me
Embrasse le vent au bord du fleuve Lhassa pour moi
In the future
À l'avenir
I'll stand with you atop the eastern hill
Je serai à tes côtés au sommet de la colline orientale
And scatter the seeds of freedom
Et semez les graines de la liberté
Across every cattle shed
Dans chaque étable
My little Gesang boat
Mon petit bateau Gesang
Outside the outpost
À l'extérieur de l'avant-poste
The wind howls
Le vent hurle
But the Lhasa River
Mais la rivière Lhassa
Hears the sound of you breaking waves
J'entends le bruit de tes vagues qui se brisent.
I am so glad
Je suis si heureuse
That the little boat saved that day
Que le petit bateau ait sauvé ce jour-là
Now carries new life across the river
Elle porte désormais une nouvelle vie de l'autre côté de la rivière
Last night, passing a Mani pile
Hier soir, en passant un tas de Mani
I placed a white stone
J'ai placé une pierre blanche
For little Jinhua
Pour le petit Jinhua
The day you enter Xizang
Le jour où vous entrez au Tibet
I will hold tight
Je vais tenir bon
That brave girl
Cette fille courageuse
Who crashed into my arms
Qui s'est écrasé dans mes bras
The paper is short, but my feelings are long
Le texte est court, mais mes sentiments sont longs.
The paper is thin, but my longing is deep
Le papier est fin, mais mon désir est profond.
Kissing you a thousand times
Je t'embrasserai mille fois
On the day you return to Xizang
Le jour de votre retour au Xizang
Together, we will plant freedom
Ensemble, nous planterons la liberté
On the eastern hilltop
Au sommet de la colline orientale
Students
Étudiants
In response to the national call
En réponse à l'appel national
To be able to rise and to descend
Être capable de monter et de descendre
To serve as officials or as common people
Pour servir comme fonctionnaires ou comme citoyens ordinaires
The Tibetan Public School has decided
L'école publique tibétaine a décidé
To move the classroom to the fields
Déplacer la salle de classe dans les champs
For training in Dijiaogou Village
Pour la formation au village de Dijiaogou
Every student
Chaque étudiant
Must master a practical production skill
Doit maîtriser une compétence pratique en production
Now announcing the pairing-up list
Annonce de la liste des jumelages
Gesang Meiduo, Balu Yundan
Gesang Meiduo, Balu Yundan
Basang Ciren
Ciren humide
Sangguo Jiamei
Sangguo Jiamei
Gesang Deji
Gesang Deji
Nima
Quoi
Pairing up is not a formality
Se mettre en couple n'est pas une formalité.
It is a responsibility
C'est une responsabilité
It is a test
C'est un test
Students must change their mindset
Les étudiants doivent changer d'état d'esprit
Put aside your airs
Laissez tomber vos airs
Be reborn through labor
Renaître par le travail
Now
Maintenant
Each group, according to assignment
Chaque groupe, selon l'affectation
Begin work
Commencez le travail
Yundan
Laine
Should I talk to Teacher Li Yuling
Devrais-je parler à l'enseignante Li Yuling ?
To change your pairing?
Pour modifier votre jumelage ?
I'll use real action to change their view of me
Je vais agir concrètement pour changer leur opinion à mon sujet.
What is this stuff?
Qu'est-ce que c'est que ça ?
Manure
Fumier
Today's task
Tâche du jour
Is to spread this fertilizer on the land
Il s'agit d'épandre cet engrais sur le terrain
This is downright humiliating
C'est tout simplement humiliant.
They're just toying with Balu Yundan
Ils ne font que jouer avec Balu Yundan
How dare they!
Comment osent-ils !
I didn't mean to
Je ne voulais pas
Young master of the Balu estate
Jeune maître du domaine de Balu
For a little serf like Deji
Pour un petit serf comme Deji
You've even thrown away your dignity
Tu as même perdu ta dignité.
Balu Yundan
Balu Yundan
If you can't take it
Si vous ne pouvez pas le supporter
You can file a report
Vous pouvez déposer un rapport
Go back to Xizang and be your Balu young master
Retourne au Xizang et redeviens ton jeune maître Balu
Look at our young master Yundan
Regardez notre jeune maître Yundan
This posture
Cette posture
Is even better looking
Il est encore plus beau
Than dancing the Langma Dui
Que danser le Langma Dui
Ha ha ha!
Hahahaha !
Well done
Bien joué
We can't let that little hussy Deji
On ne peut pas laisser cette petite garce de Deji faire ça.
Make our Kashag and noble class a joke
Rions de notre classe Kashag et de notre noblesse !
What are you doing?
Que fais-tu?
What potion did you give young master Balu?
Quelle potion avez-vous donnée au jeune maître Balu ?
What do you...
Que faites-vous...
What are you doing?
Que fais-tu?
What are you doing?!
Que fais-tu?!
Stop!
Arrêt!
Jerk!
Abruti!
For a lowly serf
Pour un humble serf
You'd really raise a hand against your brothers?
Tu oserais vraiment lever la main contre tes frères ?
They are not serfs anymore
Ils ne sont plus des serfs
They are classmates
Ce sont des camarades de classe
They are friends
Ce sont des amis
She is the one I've always liked
C'est elle que j'ai toujours aimée.
Since we were children
Depuis notre enfance
If any of you dare bully her again
Si l'un d'entre vous ose encore l'intimider, ce sera la prochaine fois qu'il le fera.
You'll have a problem with me
Tu auras un problème avec moi
Stop it!
Arrêtez !
If you don't stop, I'll call Teacher Li and security
Si vous ne vous arrêtez pas, j'appellerai le professeur Li et la sécurité.
You three will be waiting to be expelled
Vous trois allez attendre d'être expulsés.